今回の 単元では 言葉の単位と 文節を 見てきました。
簡単に 復習します。
言葉には まず 五つの単位が ありました。
文章や 談話 段落 文 さらに 文節や 単語の 五つの 単位が ありました。
この五つの 中でも 特に四つ目の 文節に 注目しました。
文の中での 文節同士の 関係や 文節が どのような役割を しているのか 文の成分を 見てきました。
今回の 動画では この文節の 少し 変わった形を 見ていきます。
変わった形は 実は すでに しょうかいしました。
この文節同士の 関係の 一番最後です。
並列の関係と 補助の 関係の時に 連文節を しょうかいしたのを 覚えていますか。
この連文節について もう少し くわしく 見ていきます。
連文節を 説明します。
複数の文節が まとまって 一つの 文節のように 働くものです。
連文節は 具体的に 見た方が 分かりやすいです。
今まで 見た例文を 使いながら 連文節を 見ていきます。
これは 今まで 見た例文です。
これらを 使って 連文節を 見ます。
まずは 一つ目の 文です。
文節に 区切るのは もう だいじょうぶですか。
「うちの 野菜は 美味（おい）しい」と このようになります。
では 少し 復習です。
この中で 主語 主部に あたる部分は どこですか。
「だれが」や「〇〇が」の部分です。
何が 美味しいかというと「うちの 野菜は 美味（おい）しい 」のです。
「うちの 野菜は」が 主部です。
このように 二つの文節で 一つの役割り 主部の役割を しています。
これを 連文節と 言います。
「うちの 野菜は」で 一つの文節 みたいに 働いています。
これが 連文節です。
連文節とは 呼び方です。
この部分の 役割は 何ですかと 聞かれたら 主部です。
このように 二つの文節が 連なって 一つの役割を果たすようなとき 何と 言いますか。
連文節と 答えることが できます。
だいじょうぶですか。
では 次の例文を 見ていきます。
彼女（かのじょ）の おじさんは 大学の教授です。
この文の中の 連文節を 見つけて ください。
文の成分を 考えると 見つけやすいです。
見つかりましたか。
今回は 二つあります。
まず 最初は 主語 主部にあたる部分を 探します。
「彼女（かのじょ）の おじさんは」の部分が 主部です。
「だれが」「〇〇です」の「だれが」の部分なので これが 主部です。
連文節が どこかと 聞かれたら「彼女（かのじょ）の おじさんは」が 連文節です。
役割は 主部だと 答えることが できます。
それから もう一つ この後半の 部分です。
「大学の 教授です」も 連文節です。
役割は「だれが」「〇〇です」の「〇〇です」の部分なので 今回は 述部です。
この二つが 連文節でした。
さて どんどん 行きましょう。
次の文です。
明日は 魚と肉を 買おう。
この 文の中の 連文節を 探してください。
「魚と肉を」の部分が 連文節です。
役割で言うと この二つは 「〇〇を」の部分なので 修飾部（しゅうしょくぶ）です。
「魚と肉を」について もう一つ 復習します。
この「魚と肉を」の 文節の 関係のことを 何と 言いますか。
覚えていますか。
これを 並列の関係と 言います。
「魚と肉を」 ひっくり返して 「肉と魚を」にしても 意味が 変わりません。
並列の関係と 言いました。
だいじょうぶですか。これは 復習でした。
今回の文で 連文節は どこですかと 聞かれたら「魚と肉を」 の部分が 連文節です。
さて 最後の文です。
これは 姉に 教えてもらおう。
この文の 中の 連文節を 見つけてください。
どうでしょうか。見つけたでしょうか。
今回は「教えて もらおう」です。
これが まとまって 一つの文節のように 働いている 連文節です。
役割は 述部です。
「△△する」という動作を 表すので 今回は 述部です。
もう一つ 復習です。
「教えて」と「もらおう」です。
「もらおう」が「教えて」の意味を 補っています。
このように 一つの文節が もう一つの 文節を 補っている 関係のことを 何と 言いますか。
この 文節同士の 関係は 補助の 関係です。
この二つを まとめて 連文節といいます。
そして その役割は 述部です。
ここまでが 連文節の 説明でした。
今回は どれも 二つの文節で 一つの連文節 でした。
これは 文節は 二つでなくても だいじょうぶです。
三つ 四つ あるいは それ以上の 文節が まとまって 一つの連文節を 作ることも あります。
どこから どこまでが 連文節かを 見分ける ポイントは 文の 成分 役割を 考えてみてください。
今回のように 主部 述部 修飾部（しゅうしょくぶ）の部分です。
そこが まとまっていれば これが 一つの 連文節です。